Traducteur: Thomas VANDENBOGAERDE
Relecteur: Jerome Faul
Merci.
Il y a 2 ans, j’étais sur la scène de TED à Arusha en Tanzanie.
J’ai parlé brièvement de la création dont je suis le plus fier.
C’est une machine simple qui a changé ma vie.
Avant cela,
je ne m'étais jamais éloigné de chez moi
au Malawi.
Je n’avais jamais utilisé un ordinateur.
Je n’avais jamais vu ce qu’est Internet.
Ce jour-là sur scène, j’étais si nerveux.
J’avais perdu mon anglais.
J’avais envie de vomir.
(Rires)
Je n’avais jamais été entouré de tant d’Azungu,
des blancs.
(Rires)
Il y avait une histoire que je n'ai pas pu vous raconter à ce moment là.
Mais bon, maintenant je m’en sens capable.
Je voudrais partager avec vous cette histoire aujourd’hui.
Il y a 7 enfants dans ma famille.
Que des filles, sauf moi.
Me voila avec mon père quand j’étais petit.
Avant de découvrir les merveilles de la science,
j’étais juste un simple fermier
dans un pays de pauvres fermiers.
Comme tout le monde, nous cultivions du maïs.
Une année le sort s’est acharné.
En 2001, nous avons connu une terrible famine.
En 5 mois, tous les habitants au Malawi ont commencé à mourir de faim.
Ma famille ne mangeait qu’un repas par jour, en soirée.
Trois bouchées de nsima (NdT: bouillie de maïs) pour chacun.
La nourriture traversait notre corps.
Il ne restait plus rien.
Au Malawi, à l'école secondaire,
il faut payer des frais de scolarité.
À cause de la famine, j’ai dû arrêter l’école.
J’ai regardé mon père,
et j’ai regardé ces champs arides.
C’était une destinée que je pouvais accepter.
Je me sentais très heureux d’être dans le secondaire.
J’étais déterminé à faire tout mon possible
pour recevoir une éducation.
Je suis donc allé à la bibliothèque.
J’ai lu des livres, des livres de science, en particulier de physique.
Je ne pouvais pas bien lire l’anglais.
J’ai utilisé les diagrammes et les images
pour apprendre les mots écrits autour.
Un autre livre a mis ce savoir dans mes mains.
Cela disait qu’une éolienne pouvait pomper l’eau et générer de l’électricité.
Pomper l’eau, ça voulait dire irrigation.
Un moyen d’éviter la famine
que nous vivions à ce moment-là.
Alors j’ai décidé que je construirai une éolienne pour moi.
Mais je n’avais pas de matériaux pour le faire.
Je suis allé à la décharge
où j’ai trouvé mes matériaux.
Beaucoup de gens, y compris ma mère,
disaient que j’étais fou.
(Rires)
J’ai trouvé un ventilateur de tracteur,
un amortisseur, des tubes en PVC.
En utilisant un cadre de vélo
et une vielle dynamo,
j’ai construit ma machine.
Cela alimentait une ampoule au début.
Puis 4 ampoules
avec des interrupteurs, et même un disjoncteur
conçu d’après une facture d’électricité.
Une autre machine pompe l’eau
pour l’irrigation.
Les gens ont commencé à faire la queue devant chez moi
(Rires)
pour recharger leur téléphone portable.
(Applaudissements)
Je n’arrivais pas à m’en débarrasser.
(Rires)
Et puis les journalistes sont venus aussi,
ce qui a amené des bloggers,
ce qui a fait que j’ai reçu un appel de quelque chose appelé TED.
Je n’avais jamais vu d’avion auparavant.
Je n’avais jamais dormi dans un hôtel.
Alors, sur scène ce jour-là à Arusha,
mon anglais s'est évanoui,
j’ai quand même du dire quelque chose du style :
"J’ai essayé. Et je l’ai fait."
Je voudrais dire quelque chose
à tous les gens, comme moi,
aux Africains et aux pauvres
qui luttez avec vos rêves,
Que Dieu vous exauce.
Peut-être qu’un jour vous verrez cette vidéo sur internet.
Je vous le dis, ayez confiance en vous et croyez-y.
Quoi qu’il arrive ne renoncez pas.
Merci.
(Applaudissements)